قال رسول الله ﷺ: "إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى"
---
قال رسول الله ﷺ: "أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل"
---


1. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له».

2. عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «سلوا الله علمًا نافعًا وتعوذوا بالله من علم لا ينفع».

3. عن النبي ﷺ قال:  «سيأتيكم اقوام يطلبون العلم فإذا رأيتموهم فقولوا لهم مرحبا بوصية رسول الله ﷺ واقنوهم قلت للحكم ما اقنوهم قال علموهم»


   4. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من جاء مسجدي هذا لم يأت إلا لخير يتعلمه أو يعلمه فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله ومن جاء لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر إلى متاع غيره».

   5. عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «نضر الله أمرًا سمع منا حديثًا فحفظه حتى يبلغه غيره فرب حامل فقه ليس بفقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفْقه منه».

   6. عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «طلب العلم فريضة على كل مسلم».

   7. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «فضل العلم أحب إليّ من فضل العبادة وخير دينكم الورع».

   8. عن صخر الغامدي رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «اللهم بارك لأمتي في بكورها».

   9. عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إن خرج يسعى على ولده صغارًا فهو في سبيل الله وإن خرج يسعى على أبويْن شيخين كبيرين فهو في سبيل الله وإن خرج يسعى على نفسه يعفها فهو في سبيل الله وإن خرج رياءً ومفاخرة فهو في سبيل الشيطان».

   10. عن عائشة رضي الله عنها أن النبي ﷺ قال: «إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملًا أن يتقنه».

   11. عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إن قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة فليغرسها».

   12. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لاحتطب أحدكم حزمة على ظهره خير له من أن يسأل أحدًا فيعطيه أو يمنعه».

   13. عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إن في الجنة لسوقًا يأتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال فيزدادون حسنًا وجمالًا».

   14. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إن في الجنة مئة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس».

   15. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لبنة ذهب ولبنة فضة وملاطها المسك الأذفر وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت وترابها الزعفران».

   16. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إن أهل الجنة يتراءون أهل الغرف من فوقهم كما يتراءون الكوكب الدري في الأفق».

   17. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر ولكل امرئ منهم زوجتان».

   18. عن صهيب رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد: لكم عند الله موعد فيكشف الحجاب فينظرون إليه».

   19. عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لقاب قوس أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما فيها».

   20. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «في الجنة ثمانية أبواب فيها باب يقال له الريان لا يدخله إلا الصائمون».

   21. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن ستر مسلمًا ستره الله في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه».

   22. عن شداد بن أوس رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «سيد الاستغفار أن تقول: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت».

   23. عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه».

   24. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز».

   25. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة ريحها طيب وطعمها طيب».

   26. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى».

   27. عن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا حسد إلا في اثنتين: رجل علمه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهار».

   28. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقًا خلفًا ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكًا تلفًا».

   29. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «قال الله تعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملاً أشرك فيه معي غيري تركته وشركه».

   30. عن عائشة رضي الله عنها أن النبي ﷺ كان: «لا يدع أربعًا قبل الظهر وركعتين قبل الفجر».

   31. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من قام ليلة القدر إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه».

   32. عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه».

   33. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «كلمتان حبيبتان إلى الرحمن خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم».

   34. عن أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال».

   35. عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي ﷺ قال: «لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال».

   36. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أحب إليّ مما طلعت عليه الشمس».

   37. عن بريدة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من ترك صلاة العصر حبط عمله».

   38. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا تجعلوا بيوتكم مقابر إن الشيطان ينفر من البيت الذي تُقرأ فيه سورة البقرة».

   39. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «رغم أنف رجل أدرك والديه عند الكبر أحدهما أو كليهما ثم لم يدخل الجنة».

   40. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «أمك ثم أمك ثم أمك ثم أبوك».

   41. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة؟ يسبح مئة تسبيحة فتكتب له ألف حسنة».

   42. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من سبح الله مئة مرة حُطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر».
   43. عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال النبي ﷺ: «إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه».

   44. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشرًا».

   45. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من كذب علي متعمدًا فليتبوأ مقعده من النار».

   46. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى، ومن أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى».

   47. عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من رغب عن سنتي فليس مني».

   48. عن أنس رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين».

   49. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «قال الله تعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملاً أشرك فيه معي غيري تركته وشركه».

   50. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فإن لو تفتح عمل الشيطان».

   51. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «الإيمان بضع وستون شعبة، والحياء شعبة من الإيمان».

   52. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إن لله تسعة وتسعين اسمًا، مائة إلا واحدًا، من أحصاها دخل الجنة».

   53. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «سبقت رحمتي غضبي».

   54. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إن الله يغار وغيرة الله أن يأتي المؤمن ما حرم عليه».

   55. عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه».

   56. عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه».

   57. عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إن الله يرفع بهذا الكتاب أقوامًا، ويضع به آخرين».

   58. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «تعاهدوا القرآن، فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيًّا من الإبل في عُقُلها».

   59. عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «اقرأ القرآن في شهر، قلت: إني أجد قوة، فقال: فاقرأه في سبع ولا تزد على ذلك».

   60. عن عبدالله بن عمر رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار، ورجل آتاه الله مالًا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار».

   61. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا تجعلوا بيوتكم مقابر، إن الشيطان ينفر من البيت الذي تُقرأ فيه سورة البقرة».

   62. عن أبي مسعود البدري رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه».

   63. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته منفردًا بضع وعشرين درجة».

   64. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من لا يشكر الناس لا يشكر الله».

   65. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من دل على خير فله مثل أجر فاعله».

   66. عن أنس رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من أحب أن يُبسط له في رزقه ويُنسأ له في أثره فليصل رحمه».

   67. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من سلك طريقًا يلتمس فيه علمًا سهل الله له به طريقًا إلى الجنة».

   68. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «خير الناس أنفعهم للناس».

   69. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبداً بعفو إلا عزًا».

   70. عن أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرًا أو ليصمت».

   71. عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا يدخل الجنة قاطع رحم».

   72. عن عائشة رضي الله عنها أن النبي ﷺ قال: «ألا أخبركم بخير أعمالكم وأرفعها عند الله وسببها؟ الصلاة على وقتها، بر الوالدين، والجهاد في سبيل الله».

   73. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «أفضل الذكر لا إله إلا الله».

   74. عن أنس رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إذا أحب الله العبد نادى جبريل: إن الله يحب فلانًا فأحببه، فيحبه جبريل، ثم ينادي أهل السماء فيحبونه، ثم توضع له الأرض فيحبونه».

   75. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «إن الله كتب الإحسان على كل شيء».

   76. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه».

   77. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا يغضب المؤمن ولا يسيء لأحد».

   78. عن أنس رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «الحياء لا يأتي إلا بخير».

   79. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف».

   80. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا تحقرن من المعروف شيئًا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق».

   81. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «أفضل الأعمال إرضاء الله وراحة القلب».

   82. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من دل على الخير فله مثل أجر فاعله».

   83. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من سلك طريقًا يلتمس فيه علمًا سهل الله له طريقًا إلى الجنة».

   84. عن أنس رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فليصل رحمه».

   85. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من صام يومًا في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفًا».

   86. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «حق المسلم على المسلم ست: رد السلام، وعيادة المريض، وإجابة الدعوة، وتشميت العاطس، واتباع الجنائز، وصلة الرحم».

   87. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «المؤمن مرآة المؤمن».

   88. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه».

   89. عن أنس رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من ستر مسلمًا ستره الله يوم القيامة».

   90. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله الكتاب فهو يقوم به آناء الليل والنهار، ورجل آتاه الله مالًا فهو ينفقه آناء الليل والنهار».

   91. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من دل على هدى فله مثل أجر من تبعه».

   92. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من فرج عن مؤمن كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة».

   93. عن أنس رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من قال لا إله إلا الله صدقًا من قلبه دخل الجنة».

   94. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من سلك طريقًا يلتمس فيه علمًا سهل الله له طريقًا إلى الجنة».

   95. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه».


   96. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من صام رمضان إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه»

   97. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره»

   98. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ: «لا يغضب المؤمن ولا يسيء لأحد»

   99. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «الحياء لا يأتي إلا بخير»

   100. عن أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف»

   101. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «لا تحقرن من المعروف شيئًا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»

   102. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «أفضل الأعمال إرضاء الله وراحة القلب»

   103. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من دل على الخير فله مثل أجر فاعله»

   104. عن أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من سلك طريقًا يلتمس فيه علمًا سهل الله له طريقًا إلى الجنة»

   105. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فليصل رحمه»

   106. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من صام يومًا في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفًا»

   107. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ: «حق المسلم على المسلم ست: رد السلام، وعيادة المريض، وإجابة الدعوة، وتشميت العاطس، واتباع الجنائز، وصلة الرحم»

   108. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «المؤمن مرآة المؤمن»

   109. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»

   110. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من ستر مسلمًا ستره الله يوم القيامة»

   111. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله الكتاب فهو يقوم به آناء الليل والنهار، ورجل آتاه الله مالًا فهو ينفقه آناء الليل والنهار»

   112. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من دل على هدى فله مثل أجر من تبعه»

   113. عن أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من فرج عن مؤمن كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة»

   114. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من قال لا إله إلا الله صدقًا من قلبه دخل الجنة»

   115. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه»
   116.    117.    118.    119. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ: «من صام يوم عاشوراء إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه»

   120. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه»

   121. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته»

   122. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «الدين النصيحة»

   123. عن أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «الكلمة الطيبة صدقة»

   124. عن أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من كفّ غضبه كفّ الله عنه يوم القيامة»

   125. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه»

   126. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من صبر ظفر»

   127. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «المؤمن أخو المؤمن، يكفّه شره ويؤازره على الحق»

   128. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «لا يزال المسلم في فسحة من دينه ما لم يصب غضبًا»

   129. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ: «من حسّن خلقه زاد الله في حسناته»

   130. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يزاد في عمره فليصل رحمه»

   131. عن أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده»

   132. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعًا لما جئت به»

   133. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من سلك طريقًا يلتمس فيه العلم سهل الله له طريقًا إلى الجنة»

   134. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «حبّ الأنصار من الإيمان»

   135. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى ركعتين تقرّبه الله بها»

   136. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة»

   137. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن ينظر إلى وجوه الناس مضيئة فليكثر من ذكر الله»

   138. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من كان من أهل القرآن فله نور ووجاهة يوم القيامة»

   139.    140.    141.    142. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه»

   143. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من سره أن يبسط له في رزقه ويُنسأ له في أثره فليصل رحمه»

   144. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُستجيب له دعاؤه فليصل على النبي ﷺ»

   145. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أعان مظلومًا في حقه أعانه الله يوم القيامة»

   146. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من ستر مسلمًا ستره الله في الدنيا والآخرة»

   147. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من غشنا فليس منا»

   148. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يزداد في حسناته فليكثر من الصلاة على النبي ﷺ»

   149. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من طرد عن الطريق غصنًا أو حجرًا كان له أجر»

   150. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من غلبه غضبه فليس لله حاجة أن يغضب له»

   151. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من لا يشكر الناس لا يشكر الله»

   152. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُرفع له ذكره فليكثر من ذكر الله»

   153. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يزاد في عمره فليصل رحمه»

   154. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يزاد في علمه فليقرأ القرآن ويتدبره»

   155. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُحسن خُلُقه فليكثر من الصدقة»

   156. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يوسع الله له في رزقه فليصل رحمته»

   157. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يشرح الله صدره فليصل على النبي ﷺ»

   158. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُغفر له ذنبه فليصِل رحمه»

   159. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون من أهل الجنة فليحب للناس ما يحب لنفسه»

   160. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن ينجو من النار فليحسن خُلُقه مع الناس»

   161. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون نور وجهه يوم القيامة فليكثر من ذكر الله»
   162. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يبارك الله له في ماله فليكثر من الصدقة»

   163. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يحبه الناس فليحسن إلى جيرانه»

   164. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يرفع الله ذكره فليكثر من الصلاة على النبي ﷺ»

   165. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُسهل الله له أموره فليصبر على المصائب»

   166. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُغفر له في الدنيا والآخرة فليصل رحمه»

   167. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يوسع الله له في رزقه فليكثر من الاستغفار»

   168. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون من الذين يرضى الله عنهم فليحسن إلى والديه»

   169. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُرفع له شأنه فليكثر من ذكر الله»

   170. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُكتب له الجنة فليصبر على الابتلاء»

   171. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُسهل الله له في الآخرة فليحسن إلى الناس»

   172. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُحسن الله إليه في الدنيا والآخرة فليصل رحمه»

   173. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون من الصالحين فليكثر من الصلاة على النبي ﷺ»

   174. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُعطيه الله الحكمة فليكثر من قراءة القرآن»

   175. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون قلبه مطمئنًا فليكثر من ذكر الله»

   176. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُغفر له ذنوبه فليكثر من الصدقة»

   177. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون من أهل الهدى فليحسن إلى جيرانه»

   178. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون من الأتقياء فليحسن إلى والديه»

   179. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون محبوبًا عند الله والناس فليكثر من فعل الخير»

   180. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُسهل الله له أموره فليحسن خُلُقه مع الناس»

   181. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون له نور في قبره فليكثر من ذكر الله»

   182.    183.    184.    185. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون له شفاعة يوم القيامة فليحسن إلى الناس»
   186. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يرفع الله ذكره فليكثر من الصلاة على النبي ﷺ»
   187. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يبارك الله له في ماله فليكثر من الصدقة»
   188. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكتب له الأجر يوم القيامة فليصبر على المصائب»
   189. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُغفر له فليكثر من الاستغفار»
   190. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يوسع الله له في رزقه فليكثر من فعل الخير»
   191. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُحسن الله إليه في الدنيا والآخرة فليصل رحمه»
   192. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون قلبه مطمئنًا فليكثر من ذكر الله»
   193. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يرفع الله قدره فليحسن خُلُقه»
   194. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون محبوبًا عند الناس فليحسن إلى جيرانه»
   195. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكتب له الجنة فليصبر على الابتلاء»
   196. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون من الذين يرضى الله عنهم فليكثر من الصلاة على النبي ﷺ»
   197. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُسهل الله له أموره فليحسن إلى الناس»
   198. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون له نور في قبره فليكثر من ذكر الله»
   199. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُغفر له ذنوبه فليكثر من الصدقة»
   200. عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون من أهل الهدى فليحسن إلى جيرانه»
   201. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون من الأتقياء فليحسن إلى والديه»
   202. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون محبوبًا عند الله والناس فليكثر من فعل الخير»
   203. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يُسهل الله له أموره فليحسن خُلُقه مع الناس»
   204. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: «من أحب أن يكون له نور في قبره فليكثر من ذكر الله»
   205.    206. عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رجلاً قال للنبي ﷺ: أوصني، قال: لا تغضب، فردد مراراً: لا تغضب. متفق عليه

   207. عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه: أن رسول الله ﷺ قال في حجة الوداع: ألا أخبركم من المسلم؟ من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمؤمن من أمنه الناس على أموالهم وأنفسهم، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب، والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله عز وجل. رواه أحمد

   208. عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه: أن رجلاً قال: يا رسول الله إن شرائع الإسلام قد كثرت علي فأخبرني بشيء أتشبث به، قال: لا يزال لسانك رطباً من ذكر الله. رواه الترمذي وحسنه

   209. عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: قال رسول الله ﷺ: من صمت نجا. رواه الترمذي وأحمد

   210. عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه: قال رسول الله ﷺ: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً. متفق عليه

   211. عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: سمعت رسول الله ﷺ يقول: أفضل الذكر لا إله إلا الله، وأفضل الدعاء الحمد لله. رواه ابن ماجه والترمذي وحسنه

   212.    213. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المسلم أخو المسلم؛ لا يظلمه، ولا يَحقره، ولا يخذله»

   214. عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: أن رجلاً سأل النبي ﷺ: أي الإسلام خير؟ قال «تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف»

   215. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «الكلمة الطيبة صدقة»

   216. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن»

   217. عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن أحب الكلام إلى الله سبحان الله وبحمده»

   218. عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه»

   219. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلاً قال للنبي ﷺ: أوصني، قال «لا تغضب» فردد مراراً «لا تغضب»

   220. عن الحارث بن عاصم رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «الطهور شطر الإيمان»

   221. عن الحارث بن عاصم رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة»

   222. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه»

   223. عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستح فاصنع ما شئت»

   224. عن أبي سعيد سعد بن سنان الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا ضرر ولا ضرار»

   225. عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه»

   226. عن أسامة بن شريك رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «ما كره الله منك فلا تفعله إذا خلوت»

   227. عن بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله»

   228. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «رضا الرب في رضا الوالدين، وسخطه في سخطهما»

   229. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير»

   230. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان»

   231. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم»

   232. عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»

   233. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «كلمتان خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان إلى الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم»

   234. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل»

   235. عن عمر بن أبي سلمة رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ «يا غلام، سمِّ الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك»

   236. قال رسول الله ﷺ «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»

   237. قال رسول الله ﷺ «لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالديه والناس أجمعين»

   238. قال رسول الله ﷺ «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت»

   239. قال رسول الله ﷺ «إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلساً يوم القيامة أحسنكم أخلاقاً»

   240. قال رسول الله ﷺ «اقرؤوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعاً لأصحابه»

   241. قال رسول الله ﷺ «إن الذي ليس في جوفه شيء من القرآن كالبيت الخرب»

   242. قال رسول الله ﷺ «الصلاة الخمس، والجمعة إلى الجمعة، كفارة لما بينهن، ما لم تُغش الكبائر»

   243. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سألت قال رسول الله ﷺ: أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال الصلاة على وقتها قلت ثم أي؟ قال ثم بر الوالدين قلت ثم أي؟ قال ثم الجهاد في سبيل الله قال حدّثني به ولولا استزدتُه لزادني

   244. قال رسول الله ﷺ «لا يتوضأ رجل مسلم فيحسن الوضوء فيصلي صلاة إلا غفر الله له ما بينه وبين الصلاة التي تليها»

   245. قال رسول الله ﷺ «من صلى الفجر في جماعة، ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس، ثم صلى ركعتين، كانت له كأجر حجّة وعمرّة تامة»

   246. قال رسول الله ﷺ «رضا الرب في رضا الوالدين، وسخطه في سخطهما»

   247. عن أبي أيوب رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان، فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام»

   248. عن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه إياه»

   249. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «يسلم الراكب على الماشي، والماشي على القاعد، والقليل على الكثير»

   250. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «يقول الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرتُه في نفسي، وإن ذكرني في ملإ ذكرتُه في ملأ خير منهم»

   251. عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا أقبل الليل من هنا، وأدبر النهار من هنا، وغربت الشمس، فقد أفطر الصائم»

   252. عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من فطر صائماً كان له مثل أجره غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيء»

   253. عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن في الجنة باباً يقال له الريان، يدخل منه الصائمون يوم القيامة، لا يدخل معهم أحد غيرهم، يقال: أين الصائمون؟ فيدخلون منه، فإذا دخل آخرهم أغلق فلم يدخل منه أحد»

   254. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من قام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه»

   255. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه»

   256. عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «تسحروا فإن في السحور بركة»

   257. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة»

   258. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث»

   259. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار»

   260. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: عن النبي ﷺ قال الله عز وجل «سبقت رحمتي غضبي»

   261. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة»

   262. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «ويل للأعقاب من النار»

   263. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لقنوا موتاكم لا إله إلا الله»

   264. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه»

   265. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر»

   266. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار»

   267. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن الله يغار وغيرة الله أن يأتي المؤمن ما حرم عليه»

   268. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من سلك طريقاً يلتمس فيه علماً سهّل الله له به طريقاً إلى الجنة»

   269. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «حُجبت النار بالشهوات، وحجبت الجنة بالمكاره»

   270. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»

   271. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه»

   272. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لله أشد فرحاً بتوبة أحدكم من أحدكم بضالته إذا وجدها»

   273. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»

   274. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها، تاب الله عليه»

   275. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»

   276. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من قام رمضان إيماناً واحتساباً غُفر له ما تقدم من ذنبه»

   277. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «التثاؤب من الشيطان فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع»

   278. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من حمل علينا السلاح فليس منا ومن غشنا فليس منا»

   279. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا قلت لصاحبك أنصت يوم الجمعة والإمام يخطب، فقد لغوت»

   280. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»

   281. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»

   282. عن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»

   283. عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال النبي ﷺ «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»

   284. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»

   285. عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لعن المؤمن كقتله»

   286. عن أبي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»

   287. عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»

   288. عن أبي أيوب رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من صام رمضان ثم أتبعه ستة من شوال كان كصيام الدهر»

   289. عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»

   290. عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»

   291. عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»

   292. عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي ﷺ «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»

   293. عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي ﷺ «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»

   294. عن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»

   295. عن بعض أزواج النبي رضي الله عنهن قال: «من أتى عرّافاً فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة»

   296. عن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من سأل الله تعالى الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه»
   297. عن سالم عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار، ورجل آتاه الله مالاً فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار»

   298. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم»

   299. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم»

   300. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وأحسبه قال: وكالقائم الذي لا يفتر والصائم الذي لا يفطر»

   301. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له»

   302. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من شهد الجنازة حتى يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان، قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين»

   303. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى، قالوا: ومن يأبى؟ قال: من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى»

   304. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا همٍّ ولا حزن ولا أذى ولا غمٍّ حتى الشوكة يُشاكها إلا كفّر الله بها من خطاياه»

   305. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ما لم يُحدث، تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه»

   306. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «حق المسلم على المسلم خمس: ردُّ السلام وعيادة المريض، واتباع الجنائز، وإجابة الدعوة، وتشميت العاطس»

   307. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر»

   308. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لأن أقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر أحب إلي مما طلعت عليه الشمس»

   309. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئاً، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئاً»

   310. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «قال الله تعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملاً أشرك فيه معي غيري تركته وشركه»

   311. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «أتدرون ما الغيبة؟» قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: «ذكرك أخاك بما يكره»، قيل: أرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: «إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته»

   312. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له في الجنة نزلاً كلما غدا أو راح»

   313. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «آية المنافق ثلاث: إذا حدَّث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان»

   314. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: «ما عاب النبي ﷺ طعاماً قط، إن اشتهاه أكله وإن كرهه تركه»

   315. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب»

   316. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل»
   317.    318. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم»

   319. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا تجعلوا بيوتكم مقابر، إن الشيطان ينفر من البيت الذي تُقرأ فيه سورة البقرة»

   320. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء»

   321. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله»

   322. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «سبق المفردون» قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: «الذاكرون الله كثراً والذاكرات»

   323. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن الله يقول يوم القيامة: أين المتحابون بجلالي اليوم؟ أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي»

   324. عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله ﷺ «من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه»

   325. عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله ﷺ «أحب العمل إلى الله ما داوم عليه صاحبه وإن قلّ»

   326. عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله ﷺ «إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه ولا ينزع من شيء إلا شانه»

   327. عن عائشة رضي الله عنها قالت: «كان النبي ﷺ يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله في طهوره وترجله وتنعله»

   328. عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله ﷺ «لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا»

   329. عن عائشة رضي الله عنها قالت: «كان النبي ﷺ لا يدعُ أربعاً قبل الظهر وركعتين قبل الغداة»

   330. عن عائشة رضي الله عنها قالت: «كان النبي ﷺ يذكر الله على كل أحيانه»

   331. عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله ﷺ «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها»

   332. عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله ﷺ «من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد»

   333. عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من لقي الله لا يشرك به شيئاً دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيئاً دخل النار»

   334. عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»

   335. عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»

   336. عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»

   337. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «الظلم ظلمات يوم القيامة»

   338. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام»

   339. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «أبرُّ البر أن يصل الرجل ودَّ أبيه»

   340. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله»

   341. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «مازال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه»

   342. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: أخذ رسول الله ﷺ بمنكبي فقال: «كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل»

   343. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وتراً»

   344. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «ما يزال الرجل يسأل حتى يأت يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم»

   345. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه»

   346. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرّج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلماً ستره الله يوم القيامة»

   347. عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ»

   348. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا»

   349. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين»

   350. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن الله ليرضى عن العبد يأكل الأكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها»

   351. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من إقامة الصلاة»

   352. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إنما الصبر عند الصدمة الأولى»

   353. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»

   354. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار»

   355. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من أحب أن يبسط له في رزقه، وينسأ له في أثره فليصل رحمه»

   356. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «ما من مسلم يغرس غرساً أو يزرع زرعاً فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة»

   357. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «يتبع الميت ثلاثة فيرجع اثنان ويبقى معه واحد، يتبعه أهله وماله وعمله فيرجع أهله وماله ويبقى عمله»
   358. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من أصبح منكم آمنًا في سربه، معافىً في جسده، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها»

   359. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن المؤمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم»

   360. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من يرد الله به خيرًا يصرف عنه الابتلاء وييسر له الخير»

   361. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه»

   362. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «حبب إليَّ من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة»

   363. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «أكمل المؤمنين إيمانًا أحسنهم خلقًا»

   364. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم»

   365. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين»

   366. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن لله عبادًا يحبهم ويحبون الله»

   367. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»

   368. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «كل معروف صدقة»

   369. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبداً بعفو إلا عزًا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله»

   370. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده»

   371. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل»

   372. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا يؤمن أحدكم حتى يكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين»

   373. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين»

   374. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير»

   375. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «أفضل الناس أنفعهم للناس»

   376. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له في الجنة نزلاً كلما غدا أو راح»

   377. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «الطهور شطر الإيمان»
   378. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث أيام يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبتدئ بالسلام»

   379. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة»

   380. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من ستر مسلمًا ستره الله يوم القيامة»

   381. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»

   382. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «الصلاة نور والصدقة برهان والصبر ضياء»

   383. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من صام رمضان إيمانًا واحتسابًا غُفر له ما تقدم من ذنبه»

   384. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا سألتم الله فاسألوه الجنة واعتصموا بالله من النار»

   385. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من صلى الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة»

   386. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»

   387. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «العبادة ثلاثة: القلب واللسان والجوارح»

   388. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف وفي كل خير»

   389. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه»

   390. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار، ورجل آتاه الله مالًا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار»

   391. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم»

   392. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من أحب أن يُبسط له في رزقه فليصل رحمه»

   393. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من سلك طريقًا يلتمس فيه علمًا سهَّل الله له طريقًا إلى الجنة»

   394. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئًا»

   395. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئًا»

   396. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «كل معروف صدقة»

   397. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل»

   398. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»

   399. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى»

   400. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من سمع النداء فَلْيُجبْه»

   401. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له في الجنة نزلاً كلما غدا أو راح»

   402. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من دل على خير فله مثل أجر فاعله»

   403. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده»

   404. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضًا»

   405. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أفضل من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم»

   406. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «اتقوا الله حيثما كنتم، وأتبعوا السيئة الحسنة تمحها»

   407. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه»

   408. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره»

   409. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من صام رمضان إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه»

   410. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من صلّى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرًا»

   411. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من أحب أن يُبسط له في رزقه فليصل رحمه»

   412. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن أحب الكلام إلى الله سبحان الله وبحمده»

   413. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»

   414. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا»

   415. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته»

   416. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة»

   417. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من ستر مسلمًا ستره الله يوم القيامة»
   418. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من قام رمضان إيمانًا واحتسابًا غُفر له ما تقدم من ذنبه»

   419. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «التثاؤب من الشيطان فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع»

   420. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من حمل علينا السلاح فليس منا ومن غشنا فليس منا»

   421. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا قلت لصاحبك أنصت يوم الجمعة والإمام يخطب فقد لغوت»

   422. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»

   423. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»

   424. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين»

   425. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لا تحقرن من المعروف شيئًا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»

   426. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»

   427. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «لعن المؤمن كقتله»

   428. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»

   429. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»

   430. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من صام رمضان ثم أتبعه ستة أيام من شوال كان كصيام الدهر»

   431. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»

   432. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»

   433. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»

   434. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «إن أشد الناس عذابًا عند الله يوم القيامة المصورون»

   435. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»

   436. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»

   437. عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من أتى عرّافًا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة»
   438. عن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ «من سأل الله تعالى الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه»

   439. عن سالم عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار، ورجل آتاه الله مالاً فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار»

   440. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم»

   441. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم»

   442. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وأحسبه قال: وكالقائم الذي لا يفتر والصائم الذي لا يفطر»

   443. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له»

   444. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «من شهد الجنازة حتى يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان» قيل: وما القيراطان؟ قال: «مثل الجبلين العظيمين»

   445. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى» قالوا: ومن يأبى؟ قال: «من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى»

   446. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا همٍّ ولا حزن ولا أذى ولا غمٍّ حتى الشوكة يُشاكها إلا كفّر الله بها من خطاياه»

   447. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ما لم يُحدث، تقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه»

   448. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «حق المسلم على المسلم خمس: رد السلام وعيادة المريض، واتباع الجنائز، وإجابة الدعوة، وتشميت العاطس»

   449. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر»

   450. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «لأن أقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر أحب إلي مما طلعت عليه الشمس»

   451. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئًا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئًا»

   452. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «قال الله تعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملاً أشرك فيه معي غيري تركته وشركه»

   453. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «أتدرون ما الغيبة؟» قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: «ذكرك أخاك بما يكره» قيل: أرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: «إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته»

   454. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له في الجنة نزلاً كلما غدا أو راح»

   455. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «آية المنافق ثلاث: إذا حدّث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان»

   456. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: «ما عاب النبي ﷺ طعاماً قط، إن اشتهاه أكله وإن كرهه تركه»

   457. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزلّ بها في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب»
   458. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل»

   459. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم»

   460. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «لا تجعلوا بيوتكم مقابر، إن الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة»

   461. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء»

   462. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله»

   463. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «سبق المفردون» قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: «الذاكرون الله كثيراً والذاكرات»

   464. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «إن الله يقول يوم القيامة: أين المتحابون بجلالي اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي»

   465. عن عائشة رضي الله عنها عن النبي ﷺ قال: «من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه»

   466. عن عائشة رضي الله عنها عن النبي ﷺ قال: «أحب العمل إلى الله ما داوم عليه صاحبه وإن قلّ»

   467. عن عائشة رضي الله عنها عن النبي ﷺ قال: «إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه ولا ينزع من شيء إلا شانه»

   468. عن عائشة رضي الله عنها قالت: «كان النبي ﷺ يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله في طهوره وترجله وتنعله»

   469. عن عائشة رضي الله عنها عن النبي ﷺ قال: «لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا»

   470. عن عائشة رضي الله عنها قالت: «كان النبي ﷺ لا يدعُ أربعاً قبل الظهر وركعتين قبل الغداة»

   471. عن عائشة رضي الله عنها قالت: «كان النبي ﷺ يذكر الله على كل أحيانه»

   472. عن عائشة رضي الله عنها عن النبي ﷺ قال: «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها»

   473. عن عائشة رضي الله عنها عن النبي ﷺ قال: «من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد»

   474. عن جابر رضي الله عنه عن رسول الله ﷺ قال: «من لقي الله لا يشرك به شيئاً دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيئاً دخل النار»

   475. عن جابر رضي الله عنه عن رسول الله ﷺ قال: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»

   476. عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»

   477. عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   478. عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «الظلم ظلمات يوم القيامة»

   479. عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام»

   480. عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «أبرّ البر أن يصل الرجل ودَّ أبيه»

   481. عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله»

   482. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: رسول الله ﷺ: «مازال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه»

   483. عن ابن عمر رضي الله عنه قال: أخذ رسول الله ﷺ بمنكبيه فقال: «كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل»

   484. عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وتراً»

   485. عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «ما يزال الرجل يسأل حتى يأت يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم»

   486. عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه»

   487. عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرّج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلماً ستره الله يوم القيامة»

   488. عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رسول الله ﷺ: «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ»

   489. عن أنس رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا»

   490. عن أنس رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين»

   491. عن أنس رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «إن الله ليرضى عن العبد يأكل الأكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها»

   492. عن أنس رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من إقامة الصلاة»

   493. عن أنس رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «إنما الصبر عند الصدمة الأولى»

   494. عن أنس رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»

   495. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار»

   496. عن أنس رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «من أحب أن يبسط له في رزقه، وينسأ له في أثره فليصل رحمه»

   497. عن أنس رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «ما من مسلم يغرس غرساً أو يزرع زرعاً فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة»
   498. عن أنس رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «يتبع الميت ثلاثة فيرجع اثنان ويبقى معه واحد، يتبعه أهله وماله وعمله فيرجع أهله وماله ويبقى عمله»
   499. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تغضب»
   500. عن أنس رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئاً»
   501. عن أنس رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «من دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئاً»
   502. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الرفق لا يكون في شيء إلا زانه ولا ينزع من شيء إلا شانه»
   503. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الحياء من الإيمان»
   504. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   505. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده»
   506. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   507. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   508. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   509. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   510. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   511. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت»
   512. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   513. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   514. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   515. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الصلاة نور»
   516. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار»
   517. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من سلك طريقاً يلتمس فيه علماً سهّل الله له طريقاً إلى الجنة»
   518. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر»
   519. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار»
   520. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم»
   521. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من أتى عرّافاً فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة»
   522. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من سأل الله تعالى الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه»
   523. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار، ورجل آتاه الله مالاً فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار»
   524. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قام رمضان إيماناً واحتساباً غُفر له ما تقدم من ذنبه»
   525. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه»
   526. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «تسحروا فإن في السحور بركة»
   527. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الطهور شطر الإيمان»
   528. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الصبر عند الصدمة الأولى»
   529. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير»
   530. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه»
   531. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة»
   532. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   533. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   534. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   535. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   536. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   537. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   538. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   539. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   540. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   541. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   542. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   543. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   544. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستاً من شوال كان كصيام الدهر»
   545. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   546. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   547. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   548. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   549. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   550. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   551. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   552. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   553. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   554. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تؤمن أحدكم حتى أحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   555. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   556. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   557. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   558. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   559. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   560. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه»
   561. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه»
   562. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الرفق لا يكون في شيء إلا زانه ولا ينزع من شيء إلا شانه»
   563. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الحياء من الإيمان»
   564. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الصبر عند الصدمة الأولى»
   565. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الطهور شطر الإيمان»
   566. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الصلاة نور»
   567. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار»
   568. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر»
   569. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار»
   570. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم»
   571. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من أتى عرّافاً فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة»
   572. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من سأل الله تعالى الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه»
   573. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار، ورجل آتاه الله مالاً فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار»
   574. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قام رمضان إيماناً واحتساباً غُفر له ما تقدم من ذنبه»
   575. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه»
   576. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «تسحروا فإن في السحور بركة»
   577. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الصلاة على وقتها أفضل الأعمال»
   578. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   579. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   580. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   581. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   582. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   583. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   584. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   585. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   586. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   587. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   588. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   589. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   590. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   591. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   592. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   593. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   594. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   595. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   596. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   597. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستاً من شوال كان كصيام الدهر»
   598. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   599. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   600. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   601. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   602. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   603. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   604. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   605. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   606. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   607. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   608. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   609. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   610. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   611. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   612. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   613. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   614. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   615. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   616. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   617. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   618. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   619. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   620. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   621. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   622. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   623. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   624. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   625. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   626. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   627. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   628. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   629. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستاً من شوال كان كصيام الدهر»
   630. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   631. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   632. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   633. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   634. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   635. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   636. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   637. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   638. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   639. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   640. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   641. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   642. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   643. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   644. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   645. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   646. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   647. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   648. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   649. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   650. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   651. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   652. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   653. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   654. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   655. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   656. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   657. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   658. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   659. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   660. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   661. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستة أيام من شوال كان كصيام الدهر»
   662. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   663. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   664. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   665. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   666. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   667. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   668. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   669. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   670. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   671. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   672. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   673. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   674. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   675. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   676. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   677. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   678. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   679. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   680. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   681. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   682. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   683. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   684. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   685. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   686. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   687. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   688. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   689. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   690. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   691. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   692. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   693. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستة أيام من شوال كان كصيام الدهر»
   694. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   695. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   696. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   697. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   698. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   699. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   700. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   701. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   702. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   703. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   704. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   705. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   706. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   707. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   708. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   709. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   710. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   711. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   712. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   713. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   714. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   715. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   716. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   717. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   718. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   719. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   720. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   721. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   722. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   723. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   724. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   725. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستة أيام من شوال كان كصيام الدهر»
   726. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   727. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   728. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   729. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   730. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   731. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   732. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   733. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   734. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   735. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   736. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   737. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   738. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   739. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   740. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   741. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   742. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   743. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   744. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   745. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   746. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   747. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   748. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   749. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   750. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   751. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   752. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   753. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   754. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   755. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   756. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   757. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستة أيام من شوال كان كصيام الدهر»
   758. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   759. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   760. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   761. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   762. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   763. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   764. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   765. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   766. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   767. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   768. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   769. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   770. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   771. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   772. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   773. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   774. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   775. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   776. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   777. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   778. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   779. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   780. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   781. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   782. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   783. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   784. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   785. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   786. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   787. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   788. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   789. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستة أيام من شوال كان كصيام الدهر»
   790. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   791. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   792. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   793. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   794. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   795. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   796. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   797. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   798. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   799. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   800. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   801. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   802. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   803. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   804. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   805. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   806. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   807. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   808. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   809. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   810. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   811. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   812. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   813. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   814. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   815. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   816. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   817. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   818. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   819. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   820. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   821. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستة أيام من شوال كان كصيام الدهر»
   822. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   823. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   824. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   825. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   826. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   827. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   828. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   829. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   830. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   831. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   832. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   833. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   834. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   835. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   836. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   837. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   838. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   839. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   840. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   841. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   842. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   843. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   844. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   845. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   846. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   847. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   848. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   849. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   850. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   851. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   852. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   853. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستة أيام من شوال كان كصيام الدهر»
   854. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   855. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   856. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   857. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   858. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   859. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   860. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   861. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   862. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   863. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   864. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   865. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   866. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   867. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   868. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   869. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   870. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   871. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   872. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   873. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   874. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   875. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   876. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   877. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   878. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   879. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   880. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   881. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   882. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   883. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   884. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   885. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستة أيام من شوال كان كصيام الدهر»
   886. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   887. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   888. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   889. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   890. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   891. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   892. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   893. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   894. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   895. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   896. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   897. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   898. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   899. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   900. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   901. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   902. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   903. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   904. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   905. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   906. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   907. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   908. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   909. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   910. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   911. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   912. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   913. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   914. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   915. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   916. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   917. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستة أيام من شوال كان كصيام الدهر»
   918. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   919. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   920. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   921. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   922. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   923. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   924. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   925. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   926. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»
   927. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»
   928. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   929. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم»
   930. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من غش فليس مني»
   931. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من لم يرحم الناس لم يرحمه الله»
   932. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل»
   933. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خير الناس أنفعهم للناس»
   934. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً»
   935. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «الكلمة الطيبة صدقة»
   936. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
   937. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشراً»
   938. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة»
   939. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه»
   940. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس»
   941. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»
   942. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحوّل الله رأسه رأس حمار»
   943. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين»
   944. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق»
   945. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول»
   946. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لعن المؤمن كقتله»
   947. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس»
   948. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل»
   949. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صام رمضان ثم أتبعه ستة أيام من شوال كان كصيام الدهر»
   950. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه»
   951. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره»
   952. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله»
   953. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «إن أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة المصورون»
   954. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «من قرأ بالآيتين من آخر سور البقرة في ليلة كفتاه»
   955. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت»
   956. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله»
   957. عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي ﷺ يقول: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»
   958. عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي ﷺ: «قلب الشيخ شاب على حب اثنتين حب العيش والمال»